Porovnanie času konvergencie siete medzi softvérovo riadenými sieťami a sieťami podporujúcimi protokol OSPF

### 2017-11-19 article/main.tex
Added tests

\begin{itemize}
\item{VirtualBox v5.1.28}
\item{Ubuntu-14.04.5-server-amd64}
\item{Mininet simulátor -}
Mininet je nástroj určený pre simuláciu SDN sieti \cite{fifth}. Napodobňuje kompletnú sieť zariadení ako hosty, prepínače a jednotlivé prepojenia medzi nimi. Dokáže simulovať sieť pomocou virtualizácie založeniej na procesoch. Taktiež podporuje protokol OpenFlow.
\item{HP Van SDN kontrolér -} je softvér, ktorý poskytuje centrálny bod pre správu sieti podporujúce protokol OpenFlow \cite{sixth}. Taktiež poskytuje rozhranie pre vývoj Java aplikácií inými vývojarmi. Je navrhnutý najmä pre fungovanie v dátových centrách.

@@

\subsection{Topológia siete}

Pre testovacie účely sme vytvorili tri veľkostí topológie, a to topológia s desiatimi, dvadsiatimi a tridsiatimi zariadeniami.

@@

\subsection{Doba odozvy}

\subsection{}

\section{}

\section{}

@@

>>>>

\begin{itemize}
\item{VirtualBox v5.1.28}
\item{Ubuntu-14.04.5-server-amd64}
\item{Mininet simulátor -}
Mininet je nástroj určený pre simuláciu SDN sieti \cite{fifth}. Napodobňuje kompletnú sieť zariadení ako hosty, prepínače a jednotlivé prepojenia medzi nimi. Dokáže simulovať sieť pomocou virtualizácie založeniej na procesoch. Taktiež podporuje protokol OpenFlow.
\item{HP Van SDN kontrolér 2.7.18 -} je softvér, ktorý poskytuje centrálny bod pre správu sieti podporujúce protokol OpenFlow \cite{sixth}. Taktiež poskytuje rozhranie pre vývoj Java aplikácií inými vývojarmi. Je navrhnutý najmä pre fungovanie v dátových centrách. Návod na jeho inštaláciu a potrebné nastavenia nájdete na \url{github.com} k tomuto článku.

@@

\subsection{Topológia siete \label{topo}}

Pre testovacie účely sme vytvorili tri veľkostí topológie, a to topológia s desiatimi, dvadsiatimi a tridsiatimi zariadeniami. V topológii sú na oboch jej koncoch zapojené počítače. Každá linka v sieti medzi dvoma zariadeniami má nasledujúce parametre:

\begin{enumerate}
\item{bandwidth linky = 10}
\item{delay = 1.5 ms}
\item{spoľahlivosť (loss) = 0}
\end{enumerate}

@@

Jednou z charakteristických vecí dynamických smerovacích protokolov je aj to, že sa musia v čo najkratšom možnom čase prispôsobiť na akúkoľvek zmenu v sieti. Smerovací protokol OSPF si pamätá celú topológiu siete a reaguje na akúkoľvek zmenu v sieti, pripojenie/odpojenie linky a pod. Takýto stav, kedy všetky zariadenia v sieti (routre) majú informácie o všetkých linkách a najrýchlejších cestách voláme \textit{konvergencia} a čas, potrebný na dosiahnutie takéhoto stavu po zmene v sieti, nazývame \textit{čas konvergencie} \cite{seventh}.  
Ten v IGP protokoloch pozostáva zo štyroch hlavných častí \cite{eigth}:

\begin{enumerate}
	\item{Reakcia na zmenu v sieti}
		\begin{itemize}
			\item{Indikačný čas zlyhania/obnovenia na fyzickej vrstve}
			\item{Indikačný čas zlyhania/obnovenia na linkovej vrstve}
			\item{Intervaly časovačov IGP protokolov}
		\end{itemize}
	\item{Čas vykonania algoritmu SPF (Shortest Path First)}
	\item{LSA/LSP oznámenia}
	\item{Čas potrebný na aktualizáciu FIB tabuľky v hardvéri}
\end{enumerate}

Čas konvergencie v SDN sieťach \cite{nineth}:

\begin{enumerate}
	\item{Reakcia na zmenu v sieti}
	\item{Čas potrebný na aktualizáciu topológie}
	\item{Čas vykonania algoritmu SPF (Shortest Path First)}
	\item{Čas potrebný na aktualizáciu Flow tabuľky}
\end{enumerate}

\subsection{Návrh scenára pre testovanie}

Pre odmeranie času konvergencie siete sme navrhli nasledovný scenár:

\begin{itemize}
	\item{Zapojenie navrhnutej topológie z časti \ref{topo}}
	\item{Spustenie HTTP servra na jednom z pripojených hostov do siete}
	\item{Spustenie merania pomocou nástroja TCPping z jedného hosta na host so sputeným HTTP serverom}
	\item{Odpojenie linky v sieti, cez ktorú tečie premávka a tvorí slučku v sieti}
\end{itemize}

Pre uľahčenie vykonávania jednotlivých meraní sme napísali automatické testy naprogramované v pythone pre vykonanie simulácie v prostredí Mininet.

\section{Výsledky meraní}

V testovacom prostredí sme vykonali 20 meraní pre každú topológiu a dosiahli sme nasledovné výsledky pre čas konvergencie zobrazený v grafoch.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=3in]{../img/graph5}
\caption{Čas konvergencie v SDN pre 5 zariadení}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=3in]{../img/graph10}
\caption{Čas konvergencie v SDN pre 10 zariadení}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=3in]{../img/graph20}
\caption{Čas konvergencie v SDN pre 20 zariadení}
\end{figure}

\section{Záver}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{My caption}
\label{my-label}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
                         & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Čas konvergencie}} \\ \hline
\textbf{Počet zariadení} & \textbf{SDN {[}ms{]}}  & \textbf{OSPF {[}s{]}} \\ \hline
\textbf{5}               & 1024.47                &                       \\ \hline
\textbf{10}              & 1012.415             &                       \\ \hline
\textbf{20}              & 1035.059               &                       \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

\bibitem{seventh} What is Convergence of Routing Tables and What is Convergence Time, \url{http://www.omnisecu.com/cisco-certified-network-associate-ccna/what-is-convergence-of-routing-tables.php},  Accessed: 19.11.2017

\bibitem{eigth} PORETSKY, S.; IMHOFF, B.; MICHIELSEN, K. Benchmarking Methodology for Link-State IGP Data-Plane Route Convergence. 2011.

\bibitem{nineth} ZHANG, Hailong; YAN, Jinyao. Performance of SDN routing in comparison with legacy routing protocols. In: Cyber-Enabled Distributed Computing and Knowledge Discovery (CyberC), 2015 International Conference on. IEEE, 2015. p. 491-494.
